# Lab_1
1.1.	Обосновать необходимость внедрения автоматизации (перечислить и обосновать предпосылки для внедрения автоматизированного тестирования на проекте) и обозначить этапы жц, на котором она должна выполняться. 

Обоснование необходимости внедрения автоматизированного тестирования на примере системы регистрации заявок (обращений сотрудников организации). 
Предпосылки для внедрения автоматизированного тестирования:
- загруженность тестировщиков, в следствии большого объема рутинных операций в процессе тестирования;
- ограниченное время тестировщиков на тестирование нового функционала;
- затраты на поддержание ручных тестов;
- трудовые затраты на анализ полученных результатов тестов;
- длинный жизненный цикл бага (начиная с момента его нахождения, заканчивая исправлением и проверкой).
Автоматизация тестирования поможет разгрузить тестировщиков, т.к. во время выполнения тестов в автоматическом режиме тестировщик сможет заниматься другой работой.
Автоматизация тестирования должна выполняться на этапах внедрения, эксплуатации (сопровождения) системы регистрации заявок.

1.2.	Выделить типы тестов, которые следует автоматизировать в первую очередь.
Функциональные тесты:
- подключение к серверу через веб-интерфейс (загрузка окна авторизации и его корректное отображение);
- вход в систему регистрации заявок (авторизация, ввод логина и пароля);
- создание нового обращения (ввод данных в соответствующие поля формы создания обращения);
- сохранение данных, заполненных в форме и автоматическая регистрация заявки (отправка сообщения на почту, подтверждающего регистрацию заявки в системе);
- просмотр состояния зарегистрированных ранее обращений;
- отправка от сервера сообщения на почту в случае запроса дополнительной информации.

1.3.	Привести не менее 5 примеров кейсов, которые было бы предпочтительно автоматизировать с точки зрения бизнеса/ручного тестирования и обосновать, почему именно эти кейсы выбраны.
1.	Вход в систему (аутентификация пользователя  ввод логина и пароля  страница создания обращения). 
В поля ввода ввести корректный логин и пароль, нажать кнопку вход -> проверка логина и пароля -> страница создания обращения.
2. Проверка появления сообщения об ошибке в случае ввода невалидных данных в форме входа в систему.
Ввод некорректного логина и пароля (корректного логина/некорректного пароля или некорректного логина/корректного пароля) -> проверка логина и пароля -> проверка сообщения об ошибке.
3.	Заполнение данными соответствующих полей формы создания обращений и проверка валидации при отправке/сохранении обращения. 
4.	Регистрация заявки в системе и автоматическая отправка сообщения на почту сотрудника, отправившего обращение. 
Сохранение данных в форме регистрации обращения->окно просмотра зарегистрированного обращения->сообщение о регистрации обращения в системе.
Перечисленные кейсы являются проверкой работоспособности базового функционала и проверяются тестировщиками из релиза в релиз. С большой долей вероятности данный функционал не будет подвергаться серьезным изменениям на протяжении жц системы, поэтому на поддержание автотестов не придётся затрачивать большое количество, как временных ресурсов, так и человеческих. Помимо этого автоматизация проверки базовой функциональности гарантирует быстрое нахождение ошибок, а, следовательно, их быстрое исправление.
5.	Работа с зарегистрированными обращениями пользователей системы.
Новое (зарегистрированное) обращение-создание инцидента->назначение на группу->взятие в работу инцидента специалистом->оформление и регистрация результата-закрытие обращения.
Тестирование данного кейса вручную занимает большое количество времени, т.к. кейс представляет собой длинный сценарий выполнения последовательности действий. В случае реализации автотеста можно разбить выполнение данного кейса на отдельные части, что поможет быстрее, чем при ручном тестировании локализовать и исправить проблему.

1.4.	Привести не менее 5 примеров кейсов, которые не следует автоматизировать с точки зрения бизнеса/ручного тестирования и обосновать, почему именно эти кейсы выбраны.
1.	Тестирование стандартных элементов управления (активность кнопок, ввод данных в поля ввода, выбор из выпадающего списка).
Данный кейс не следует автоматизировать, т.к. при каждом изменении интерфейса системы придется переписывать автотесты и можно не успеть протестировать базовый функционал системы. При этом контроль корректности отображения интерфейса в конечном случае проводится самим пользователем, поэтому целесообразнее использовать для проверки активности кнопок и расположения элементов на форме ручное тестирование.

Дополнительное задание:
2.1.	В задании привести характеристики нескольких инструментов автоматизации, из которых выбрать один.
Система регистрации заявок (обращений сотрудников организации) представляет собой веб-приложение, поэтому будут рассматриваться инструменты автоматизации тестирования предназначенные для веб-приложений.

Selenium – инструмент для автоматизации процесса тестирования веб-приложений. Является фреймворком с открытым исходным кодом. Selenium является кроссбраузерным (поддерживается работа с браузерами IE, Google Chrome, MF, Opera, Safari), поддерживается ОС Windows, Linux, Mac. Поддерживает написание скриптов на языках phyton, c#, ruby, perl, java. Фреймворк является бесплатным. Существует большое количество информации и сообществ, посвященных работе с ним. Также фреймворк поддерживает возможность записи сценариев тестирования веб-страниц, проверку на валидные и невалидные данные. При работе с Selenium, тестировщик должен обладать неплохими знаниями в программировании и быть готовым писать специальные библиотеки, обеспечивающих выполнение определенных функций в процессе тестирования.

Katalon Studio - это набор инструментов для автоматизированного тестирования веб и мобильных приложений. Katalon Studio построена как единый пакет, который включает почти все необходимые для автоматизации тестирования средства, такие как Java, Android SDK, Web-драйверы для управления браузерами и остальные требуемые зависимости. Также как и Selenium поддерживает кроссбраузерность. Katalon Studio довольно проста в настройке, при этом содержит предопределенные наборы часто используемых ключевых слов или действий. Инструмент поддерживает запись действий и автоматически генерирует скрипты с использованием встроенных ключевых слов. Инструмент ориентирован как на новичков, так и на программистов с опытом и является бесплатным. В отличии от Selenium поддерживает UI тесты.

Test Complete - эффективный инструмент для тестирования десктопных, мобильных и веб-приложений. Удобен в использовании для новичков. Test Complete подходит именно тогда, когда нужно имитировать действия пользователя: при smouke тестировании или в случае, когда вручную необходимо выполнить многократное «перетаскивание файлов». TestComplete поддерживает различные языки сценариев, такие как: JavaScript, VBScript, Python и C ++ Script. Также как в Katalon Studio, с помощью TestComplete тестировщики могут выполнять тестирование с использованием ключевых слов и управляемое данными тестирование. В инструменте также предусмотрена удобная функция записи и воспроизведения процесса тестирования. Test Complete является платным, а также не имеет развитого сообщества.

В качестве инструмента автоматизированного тестирования, на мой взгляд, предпочтительнее было бы выбрать Katalon Studio, так как она скрывает все технические сложности, не требует дополнительной подготовки при работе и настройке, но при этом содержит в себе инструменты ориентированные на продвинутых в программировании пользователей. Также в сравнении с Selenium при использовании Katalon Studio не нужно изучать технические правила и руководства для своего API и интегрировать их с IDE и выбранным языком программирования, т.к. Katalon Studio включает практически всё необходимое для тестирования.

2.2.	Привести не менее 5 примеров кейсов, которые наиболее удобно автоматизировать с использованием выбранного инструмента.
С использованием Katalon Studio было бы удобно автоматизировать все перечисленные в п. 1.3 кейсы.

